El Libro de Éxodo, Versión de la Biblia, Reina Valera Antigua.
Esta grabación para LibriVox está en el dominio público.
Narrado por Claudia Barrett.
Éxodo capítulo 18
Yo-Yo Jethro, sacerdote de Madián, suegro de Moisés,
todas las cosas que Dios había hecho con Moisés y con Israel su pueblo,
y cómo Jehová había sacado a Israel de Egipto.
Y tomó Jethro, suegro de Moisés, a Zéfora, la mujer de Moisés,
después que él la envió, y a sus dos hijos.
El uno se llamaba Gersom porque dijo,
Peregrino he sido en tierra ajena,
y el otro se llamaba Eliezer porque dijo,
el Dios de mi padre me ayudó y me libró del cuchillo de faraón.
Y Jethro, el suegro de Moisés, con sus hijos y su mujer,
llegó a Moisés en el desierto,
donde tenía el campo junto al monte de Dios,
y dijo a Moisés,
Yo, tu suegro Jethro, vengo a ti, con tu mujer y sus dos hijos con ella.
Y Moisés salió a recibir a su suegro,
e inclinóse y besólo,
y preguntaronse el uno al otro cómo estaban,
y vinieron a la tienda.
Y Moisés contó a su suegro todas las cosas que Jehová había hecho a faraón,
y a los egipcios, por amor de Israel,
y todo el trabajo que habían pasado en el camino,
y cómo los había librado Jehová.
Y alegróse Jethro de todo el bien que Jehová había hecho a Israel,
que lo había librado de mano de los egipcios.
Y Jethro dijo,
Bendito sea Jehová,
que os libró de mano de los egipcios y de la mano de faraón,
y que libró al pueblo de la mano de los egipcios.
Ahora conozco que Jehová es grande más que todos los dioses,
hasta en lo que se ensobervecieron contra ellos.
Y tomó Jethro, suegro de Moisés,
holocaustos y sacrificios para Dios.
Y vino Aaron y todos los ancianos de Ishael
a comer pan con el suegro de Moisés delante de Dios.
Y aconteció que otro día se sentó Moisés a juzgar al pueblo,
y el pueblo estuvo delante de Moisés desde la mañana hasta la tarde.
Y viendo el suegro de Moisés todo lo que él hacía con el pueblo,
dijo,
¿Qué es esto que haces tú con el pueblo?
¿Por qué te sientas tú solo
y todo el pueblo está delante de ti desde la mañana hasta la tarde?
Y Moisés respondió a su suegro,
porque el pueblo viene a mí para consultar a Dios.
Cuando tienen negocios vienen a mí,
y yo juzgo entre el uno y el otro,
y declaro las ordenanzas de Dios y sus leyes.
Entonces el suegro de Moisés le dijo,
no haces bien,
desfallecerás del todo,
tú y también este pueblo que está contigo,
porque el negocio es demasiado pesado para ti,
no podrás hacerlo tú solo.
Oye ahora mi voz,
yo te aconsejaré,
y Dios será contigo.
Está tú por el pueblo delante de Dios,
y somete tú los negocios a Dios,
y enseña a ellos las ordenanzas y las leyes,
y muéstrales el camino por donde anden,
y lo que han de hacer.
Además, inquiere tú de entre todo el pueblo
varones de virtud temerosos de Dios,
varones de verdad,
que aborrezcan la avaricia,
y constituirás a estos sobre ellos
caporales sobre mil,
sobre ciento,
sobre cincuenta,
y sobre diez,
los cuales juzgarán al pueblo en todo tiempo,
y será que todo negocio grave lo traerán a ti,
y ellos juzgarán todo negocio pequeño,
alivia así la carga de sobre ti,
y llevarla a ellos contigo.
Si esto hicieres,
y Dios te lo mandare,
tú podrás persistir,
y todo este pueblo se irá también en paz a su lugar.
Y oyó Moisés la voz de su suegro,
e hizo todo lo que le dijo,
y escogió Moisés varones de virtud de todo Israel,
y púsolos por cabeza sobre el pueblo,
caporales sobre mil,
sobre ciento,
sobre cincuenta,
y sobre diez,
y juzgaban al pueblo en todo tiempo.
El negocio arduo traíanlo a Moisés,
y ellos juzgaban todo negocio pequeño,
y despidió Moisés a su suegro,
y fuese a su tierra.
Fin del capítulo dieciocho.